北京市朝阳区九年级综合练习（二）

语文试卷                      2026.5

学校__________ 班级__________ 姓名__________ 考号__________

| 考 生 须 知 | 1．本试卷共10页，共五道大题，27道小题，满分100分。考试时间150分钟。 2．在试卷和答题卡上准确填写学校名称、班级、姓名和考号。 3．试题答案一律填涂或书写在答题卡上，在试卷上作答无效。 4．在答题卡上，选择题用2B铅笔作答，其他试题用黑色字迹签字笔作答。 5．考试结束，将本试卷和答题卡一并交回。 |
|---|---|


一、基础·运用（共14分）

学校组织“美丽朝阳生态之旅”研学活动。校报记者为学校公众号撰写了报道此次活动的稿件。请你协助完善。

河畔观鸟

①朝阳初升，同学们抵达温榆河公园，步入这方自然和谐的生态舞台，开启观鸟之旅。②在鸟类专家的指导下，大家拿起望远镜，细心捕捉鸟儿的身影。③镜头中，鹭鸟身披霞光，优雅滑翔；绿头鸭群划过湖面，荡起金光；麻雀隐匿苇丛，鸣唱不休……④每一道掠过水面的剪影，每一声穿透晨光的啼鸣，都是自然写就的生命密码。

1．文段是对观鸟活动的描述。你从修辞的角度判断，下列·没有·使用修辞手法的一项是（2分）

A．第①句 B．第②句 C．第③句 D．第④句

胜日寻芳

沐浴着和煦的春风，师生们沿着北小河滨水步道缓步前行。放眼望去，春水·蜿蜒·流淌，数千株樱花沿岸铺展，流水与繁花相映成趣。粉白、浅粉、绯红的花瓣层层叠叠，缀满枝头；微风拂过，花瓣簌簌飘落，或轻沾衣角，或浮于碧波，绘就了一幅·烂漫·的春日画卷。在实地探访与调查中，同学们了解到，往日的北小河水质不佳，景观单调。为解决这些问题，朝阳区实施了生态治理工程，更精心规划种植了60多个品种的樱花树，并通过科学搭配，达到了樱花·次弟·开放的效果，有效延长了樱花的观赏周期。昔日寻常河道，已然<u>蝶变</u>，成为城市生态地标、市民打卡·胜地·。

2．你审核文段中的字形。根据词义判断，下列说法正确的一项是（2分）

A．因为表达的是“弯弯曲曲延伸的样子”，所以“蜿蜒”的“蜒”书写有误。

B．因为表达的是“颜色鲜明而美丽”的意思，所以“烂漫”一词中有错别字。

C．因为表达的是“一个挨一个地”的意思，所以“次弟”的“弟”书写有误。

D．因为表达的是“有名的风景优美的地方”的意思，所以“胜地”中有错别字。

3．大家讨论应该如何理解文段中的“蝶变”。你根据语境判断，下列·不恰当·的一项是（2分）

A．复原 B．新生 C．蜕变 D．更新

公益巡河

同学们齐聚坝河，化身“朝阳小河长”，开展了一系列别开生面的生态志愿服务与自然探究活动。在“绿色课堂”，同学们清理河道垃圾【甲】学习巡河知识，排查河道隐患；在“河边学堂”，同学们采集水样，检测水质，深入探究净水原理；在“林下学堂”，大家细致辨识树种，制作树叶标本，了解落叶堆肥的生态价值；在“田间学堂”，同学们认真学习农作物种植知识，积极参与劳动实践【乙】在这次活动中，大家一路欢歌，以实际行动践行环保理念。<u>坝河水的清澈，不仅倒映出两岸葱茏的草木，也照见了守护者纯真的笑脸。</u>

4．下面是四位同学参与活动后写下的感受，其中成语使用·不恰当·的一项是（2分）

A．检测水质时，大家在不同地点多次取样，反复比对，这种·一丝不苟·的精神感染了我。

B．活动中，我们在坝河沿岸就地采集树叶，制作标本，充分体现了·因地制宜·的理念。

C．我们置身“田间学堂”，闻着新翻的泥土的气息与幼苗的香气，顿觉·心旷神怡·。

D．守护碧水蓝天，我们每个人都要·以身作则·。让我们从点滴做起，共建美丽朝阳！

5．结合语境，你在【甲】【乙】两处分别填入标点符号，最恰当的一项是（2分）

A．【甲】顿号   【乙】分号 B．【甲】顿号   【乙】句号

C．【甲】逗号   【乙】分号 D．【甲】逗号   【乙】句号

6．文段中的画线句存在问题，请你修改。（2分）

结语

在本次“美丽朝阳生态之旅”研学活动中，我们不仅见证了朝阳生态的变化，更将环保的种子深植心中。清脆的鸟鸣让我们感受到大自然的盎然生机，___________，潺潺的流水让我们领悟到守护生态的责任担当。未来，我们将倾注热爱，继续以行动呵护我们共同的家园。

7．根据语境，你在文段中的横线处补写一个分句。（2分）

二、古诗文阅读（共16分）

（一）默写，完成8-10题。（共4分）

8．海日生残夜，_________。（王湾《次北固山下》）（1分）

9．__________，水中藻、荇交横，盖竹柏影也。（苏轼《记承天寺夜游》）（1分）

10．游览名胜古迹，总有与之相关的古诗文名句涌上心头。你印象深刻的两句是“    <u>①</u>    ，    <u>②</u>    ”。（本试卷中出现的句子除外）（2分）

（二）阅读《游山西村》，完成11-12题。（共5分）

游山西村

陆游

莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。

山重水复疑无路，柳暗花明又一村。

<u>箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。</u>

从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。

11．依据你的理解，在下面的横线上填写恰当的内容。（2分）

诗人记叙游山西村的经历，先写   <u>①</u>   ，接着描写   <u>②</u>   ，继而描摹农村风俗画卷，结尾表达了频来游访的心愿。

12．画线诗句对仗工整，展现了风俗之美。结合具体内容，分析这一联的表达效果。（3分）

（三）阅读《答谢中书书》，完成13-15题。（共7分）

答谢中书书

陶弘景

山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。两岸石壁，五色交辉。青林翠竹，四时俱备。晓雾将歇，猿鸟乱鸣；夕日欲颓，沉鳞竞跃。实是欲界之仙都。自康乐以来，未复有能与其奇者。

13．“·晓·雾将歇”中的“晓”，与下列词句中的“晓”，意思相同的一项是（2分）

A．·晓·畅军事 B．家喻户·晓·

C．·晓·之以理 D．·晓·行夜宿

14．下列对“自康乐以来，未复有能与其奇者”的言外之意，理解正确的一项是（2分）

A．表明自先贤谢灵运后，山水就失去了奇美的特征，无处可赏。

B．有对谢灵运的钦慕，兼有自己也能得山水之妙的自豪之感。

C．认为世人没有再去发现新的山水美景，对此感到非常遗憾。

D．体现了因隐居不为人所理解的孤独，以及对知音难觅的悲叹。

15．根据《答谢中书书》及下面两则材料，在后面语段中的横线上填写恰当的内容。（3分）

材料一

顾长康①从会稽还，人问山川之美，顾云：“千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚②。”

（《世说新语·言语》）

材料二

崧③言：其叠崿④秀峰，奇构异形，固难以辞叙。林木萧森，离离蔚蔚，乃在霞气之表。仰瞩俯映，弥习弥佳⑤，流连信宿⑥，不觉忘返。目所履历，未尝有也。既自欣得此奇观，山水有灵，亦当惊知己于千古矣。

（节选自郦道元《水经注·江水》）

注：①[顾长康]即顾恺之，字长康。②[蔚]云气弥漫的样子。③[崧]即袁山松，东晋文学家。④[崿]山崖。⑤[弥习弥佳]越看越美妙。⑥[信宿]连住两夜。

同样是写山，陶弘景以“高峰入云”展现山之巍峨，顾恺之用“   <u>①</u>   ”赋予会稽之山竞相展现风姿的蓬勃生命力，袁山松以“   <u>②</u>   ”书写山势的层峦叠嶂、形态奇绝。面对“山川之美”，陶弘景发出“   <u>③</u>   ”的赞叹，袁山松因自己能得遇“奇观”而感到欣喜。

三、名著阅读（5分）

16．从下面两个题目中·任选一题·，按要求作答。

（1）阅读整本书，你积累了怎样的阅读经验？请从《朝花夕拾》《红星照耀中国》《昆虫记》《经典常谈》《艾青诗选》中任选一部，从整本书阅读经验的角度，给学弟学妹写一条建议，并结合具体内容，加以说明。（100字左右）

（2）环境对人物的成长起着重要作用。请从《海底两万里》《钢铁是怎样炼成的》《简·爱》中任选一部，结合人物所处的环境，简要分析它对人物成长的作用。（100字左右）

四、现代文阅读（共25分）

（一）阅读下面材料，完成17-19题。（共7分）

材料一

建设美丽中国，关键在于推动经济社会发展全面绿色转型。产业结构绿色转型和能源结构优化调整是推动全面绿色转型的重中之重。

在产业结构上，一方面，推动传统产业绿色低碳改造升级。严格项目准入标准，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目扩张。另一方面，大力发展绿色低碳产业。做强新能源汽车、节能环保等绿色优势产业，打造全球规模领先的新能源产业链。

同时，还要推动能源结构绿色低碳转型。以我国电力生产为例，火电主要通过燃烧煤炭等化石燃料，将化学能转化为电能。与火电相比，水电、核电、风电、太阳能发电分别是利用水能、核能、风能、太阳能等清洁能源发电，其优势十分明显，对环境友好，是实现绿色发展的有效途径。从表1可见，2025年，______，体现了能源绿色转型的成效。

表1 2025年全国各类发电量及增长速度统计表

| 电源类型 | 发电量（亿千瓦时） | 比上年增长（%） |
|---|---|---|
| 火电 | 63271.5 | -0.7 |
| 水电 | 14616.7 | 2.5 |
| 核电 | 4852.3 | 7.6 |
| 风电 | 11279.2 | 13.1 |
| 太阳能发电 | 11732.4 | 39.8 |

（数据来源：国家统计局）

材料二

生态修复是美丽中国建设的基础工程。在黄河“几字弯”沙漠腹地陕西榆林境内，860万亩流沙得到全面治理；在塔克拉玛干沙漠边缘，3000多公里阻沙防护带筑起“绿色长城”……神州大地不断书写“绿色奇迹”。如今，我国生态系统稳定性不断提升，“三区四带”生态安全屏障基本形成。我国森林面积、森林蓄积量连续双增长，森林覆盖率达25.09%，已是全球增绿最多最快的国家。根据规划，到2035年，全国森林覆盖率要提高至26%，水土保持率要提高至75%，生态系统基本实现良性循环。持续改善生态环境质量，让人民群众在绿水青山中共享自然之美、生命之美，满足人民美好生活需要。

材料三

经过不懈奋斗，目前，我国53%的可治理沙化土地得到有效治理，在全球率先实现土地退化“零增长”。里程碑式的成就背后，有这样一组数据：全民义务植树运动已开展45年；2025年，全国各地建成“互联网+全民义务植树”基地3071个，全年发布尽责活动6.2万场，接待3300多万人次。在建设美丽中国的进程中，一个个普通人以最朴素的方式参与着这场“绿色长征”，形成了“人人有责、人人尽责、人人享有”的绿色发展格局。可见，美丽中国建设离不开全民参与。

17．根据材料一的文字内容和表1的信息，在横线处补写一句话。下列恰当的一项是（2分）

【甲】我国各类清洁能源的发电量较之上年均有所增长

【乙】水电在清洁能源中发电量最高，增长速度遥遥领先

【丙】太阳能发电、风电、核电发电量均突破1万亿千瓦时

18．根据以上三则材料，下列说法符合文意的一项是（2分）

A．产业结构绿色转型既需升级传统产业，也需发展绿色低碳产业。

B．神州大地不断书写“绿色奇迹”，我国生态系统基本实现良性循环。

C．我国森林面积及蓄积量连续双增长，已是森林覆盖率最高的国家。

D．“6.2万场”“3300多万人次”这两个数据说明我国治沙成就巨大。

19．从上述三则材料可以看出，建设美丽中国的重要举措有   <u>①</u>   、   <u>②</u>   、   <u>③</u>   。（3分）

（二）阅读《故乡》，完成20-23题。（共11分）

故乡

①我发现儿子对老家一无所知，全无认同感。故乡对他来说就是一个“籍贯”，填在各种表格里的抽象的地名。但对一个成长中的孩子来说，老家的确是“来龙去脉”的重要一环，所以，从儿子念初中起，我决定每年春节带他回老家。

②他也乐意回去。偷得浮生半日闲，可以少做功课，又看了一些新鲜景。最让他神往的，是可以放鞭炮。

③在家门口下了车，儿子就找爷爷奶奶要鞭炮，堂屋没进就在院门外点起烟花。一看就·业务不熟练·，大白天放烟花，效果要打好几个折扣。但儿子不管，“刺溜”一根钻天猴上了天，“刺溜”又一根钻天猴上了天。【甲】<u>第三根刚上天，隔条路的邻居家跑出来一个白净男孩，看着比我儿子小一两岁，直</u><u>·冲·</u><u>到儿子跟前，却又不吭声，站一边</u><u>·观望·</u><u>。</u>我儿子正摆弄一个二踢脚，不知该哪头着地，比画来比画去。我和母亲聊天，也懒得管他。那男孩憋不住了，说，要这样。接过二踢脚做示范。两人合作，放了一个声势巨大的炮仗。

④这孩子谁家的？

⑤母亲指指隔壁，你二哥的孙子。

⑥我没见过。他爷爷我当然熟悉，70岁的老二哥，几十年的邻居。他爸爸我也认识，小我10多岁，之前我回来，碰上了他也叔长叔短地叫我。这孩子没见过。唐代诗人贺知章有首《回乡偶书》：“少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来。”我非少小离家老大才回，但长年在外，儿童相见确是一个个都陌生的。

⑦我就跟那男孩说，你得叫我爷爷。

⑧男孩很乖顺，说，爷爷。

⑨儿子对我突然升格很是惊异，在北京，他的同学和小伙伴都叫我叔叔。儿子问，那他得叫我什么？

⑩母亲说，叫你叔。

⑪儿子很开心，对男孩说，我是你——叔了？

⑫男孩说，叔。

⑬儿子没见过这么大的侄子。他侄子在宗族关系复杂的村里，肯定见过不少我儿子这么小的叔叔，但他还是陪着我儿子一起笑了。【乙】<u>笑完了，两个小脑袋</u><u>·扎·</u><u>到一块儿，开始</u><u>·琢磨·</u><u>放鞭炮。</u>

⑭现在想来，我当时小看了这个接头的仪式。

⑮为了让儿子沉浸式地感受作为“籍贯”的老家，我吃过饭就带他在街巷和野地里转悠，告诉他经过的每一间房子的故事，讲述我们遇到的每一位街坊邻居的过往，提醒他查阅每一种庄稼、蔬菜和草木的资料。这也是吃饭睡觉之外我能见到儿子的时间，其他时候一不小心他就溜出了院子。

⑯隔天我去村里超市买东西，老板娘说，见着我儿子了，个头不小。我一愣，老板娘说，跟他侄子一起来，一天能跑八趟，店里鞭炮一半卖给他俩了。此后两天，只要遇到熟人，他们就会跟我说，见到我儿子去挖土了，去河边溜冰了，去吃烤串儿了……如果他们问那是谁，隔壁男孩就羞怯地说，这是我叔；我儿子大大咧咧，自豪地说，他是我侄子。

⑰除夕早上，我洗漱好，喊儿子下楼吃饭，母亲说，出去了。

⑱一大早去哪儿？

⑲隔壁来找。母亲说，大清早隔壁男孩就在我家院门外转悠，开门就问，叔呢？能出来玩吗？母亲说，还没起呢。男孩搓着通红的耳朵，说那我再等等。

⑳我有点撮火，回老家前定好的计划，每天早上儿子要读半小时英语。母亲说，新年新章程，让他们玩会儿吧。门外传来鞭炮声，连响的。儿子没这水平。果然，又一串连响之后，是两个孩子兴奋的尖叫。

㉑回北京那天早上，收拾好行李打开院门，隔壁男孩又来了。他孤单单地站在我家柿子树下，脚底下是他俩昨晚燃放烟花爆竹落下的一地碎屑。

㉒真走了，叔？男孩说，以后我怎么找你？

㉓儿子去兜里掏手机，我摁住了。这几天玩野了，回去得收收心。我跟男孩说，明年春节还回来。

㉔儿子白我一眼，重复了我的话：明年春节还回来。扔下行李箱，上车就关上了门。【丙】<u>去高铁站路上他</u><u>·躺坐·</u><u>着，拿羽绒服帽子</u><u>·遮·</u><u>住脸，一句话不说。</u>我也觉得摁了一下不合适，候车时趁儿子去卫生间，给母亲打了个电话，让母亲把儿子的手机号码转告隔壁男孩。

㉕起得太早，高铁启动不久我们就睡着了。手机铃声突然炸响，把我惊醒，儿子也迷迷糊糊摸出手机，眯缝着眼按了接听键。叔。儿子两眼立马睁开了。我听见隔壁男孩在电话里说：叔，你等一下，我给你放个炮仗，声大的。

㉖儿子看我，眼神复杂，我帮他摁了免提键。我们等着。

㉗砰——声音之大，飞驰的高铁都抖了一下。

（取材于徐则臣的同题文章）

20．文章主要记叙了“我”带儿子回故乡的经历。因为   <u>①</u>   ，“我”带儿子回故乡；初到故乡，  <u> ②</u>   ；随着儿子沉浸式感受故乡，他与隔壁男孩结下情谊；离开故乡时，隔壁男孩为儿子放炮仗。（2分）

21．结合语境，说说你对第③段加点词语“业务不熟练”的理解。（2分）

22．文中动词的运用生动传神。请从三处画线句中任选一句，结合内容，简要分析加点词的表达效果。（3分）

23．文章结尾写道：“砰——声音之大，飞驰的高铁都抖了一下。”结合文章内容，说说你从中读出了什么。（4分）

（三）阅读《功夫“暗”藏》，完成24-26题。（共7分）

功夫“暗”藏

①清人陈祚明在《采菽堂古诗选》中说“言情不欲尽，尽则思不长”。我理解的“尽”是一览无余之感，如此写文章就失去了回甘与余味。我认为文学创作时，总要把自己的心思藏一点，有技巧地写、淡淡地写，露一角即可，不要让人一下子就看明白。

②不露痕迹的用典、不明说直说的抒情、有意写下的句子，都是作者功夫“暗”藏的体现。

③写文章有时难免引经据典。普通人总要搬出大人物、大事件来增强文章的说服力，但因读书不多不深，往往不能融为一体，破坏了文章的气脉。善于写文章的人则用典自如，读起来让人感到舒服自然。史学家陈寅恪曾作《南湖即景》一诗。细心的读者发现诗中用典多且密，但又没到晦涩的程度，对历史稍有了解的读者便能大致猜到作者之意。以最后一句为例，“日暮人间几万程”，化用了南北朝时期庾信的“日暮途远，人间何世”。即使不知道典故出处，也能感受到诗中那种苍凉。这种“暗”功夫，是把烂熟于心的人与事藏头去尾地写出来，情绪在言说古事兼指时事中呈现。

④<u>另有一种“暗”功夫，不是在诗中有技术地引经据典，而是作者出于种种思虑，不明说不直说</u>。顾颉刚也曾写过一首小诗：“昔年泉石好盘桓，襆被裹粮性莫殚。今日西园临水坐，湖山满眼怎无欢？”我们读了只觉得美，却不知道他“今日”为何如此动情。直到后来读到他写给妻子的家书，才知道诗中那个“泉石”美景，正是“昔年”他和同伴以及学生一起游历过的地方。他将情感巧妙地藏在了诗句里。这种“暗”功夫，不需要读者去翻书本查典故，但需要你对作者周边的人与事十分了解，才能读懂文字背后的深情。

⑤还有一种“暗”功夫，是作者想有意识地呈现某种艺术效果，在关键地方淡淡地写、收着写。汪曾祺《昆明的雨》中写道：“带着雨珠的缅桂花使我的心软软的，不是怀人，不是思乡。”这样的语句，说一半，留一半，别有余味，很是动人。这里的“暗”功夫是暗藏机关，很考验读者的细读功夫。

⑥对作者而言，隐隐地写，是写作水准的体现，所以优秀的作者往往会在作品中暗藏心思。粗心的读者若一目十行匆匆掠过，便什么也察觉不到；真正的读者，需“沿波讨源”——循着文字逆流而上，耐心探寻，方能领会幽微深处的真意。从这个角度讲，读者要辨识作者的“暗”功夫，也得自己有功夫。

（取材于朱洪涛的同题文章）

24．文章启示我们：因为   <u>① </u>  ，所以阅读文学作品时，我们要   <u>②</u>   。（2分）

25．简要分析第④段的画线句是如何推进本文论证的。（3分）

26．阅读文章，判断下面材料适合作为哪个段落的论据。（2分）

辛弃疾作词的一大特点，就是融经铸史，驱遣自如。在《南乡子·登京口北固亭有怀》中，他融化古人语言入词，更达到了出神入化的境地。曹操的两句话被巧妙地安排在下片，很自然地形成一问一答，毫无斧凿痕迹。

【甲】第③段  【乙】第④段  【丙】第⑤段

五、作文（40分）

27．从下面两个题目中·任选一题·，按要求写一篇作文。

（1）每个人都要长大。只要在纷繁世界里，依然记得自己的初心，就能听见自己心底最真实的声音，并有勇气追随那声音去感受、去体验、去奋斗。请以“依然记得”为题，写一篇作文。文体不限，诗歌除外。

（2）将“一次______的探索”补充完整，构成题目，写一篇作文。文体不限，诗歌除外。

要求：将作文题目写在答题卡上，作文内容积极向上，字数在600-800之间，不要出现真实的学校名称、师生姓名。